<problem chapter='1' section='1' slide='1' problem='1' title='Modulok'>

<!--
Update history:
2020-08-31 Grzegorz (review, PEP-8 compliance check, update)
2021-06-14 Grzegorz (review)
-->

<div class="container">
<div class="row">

<div class="small-12 large-6 columns">

<h1>Mi az a modul?</h1>

A számítógépes kód hajlamos növekedni. Azt mondhatjuk, hogy az a kód, amely nem növekszik, valószínűleg teljesen használhatatlan vagy félbehagyott. Egy valódi, keresett és széles körben használt kód folyamatosan fejlődik, ahogyan mind a felhasználók igényei, mind a felhasználók elvárásai a maguk ritmusában alakulnak.

Egy olyan kódot, amely nem képes megfelelni a felhasználók igényeinek, gyorsan elfelejtenek, és azonnal lecserélik egy új, jobb és rugalmasabb kódra. Készülj fel erre, és soha ne gondold, hogy bármelyik programod véglegesen elkészült. A késznek ítélt állapot átmeneti, és általában gyorsan, az első hibajelentés után elmúlik. Maga a Python jó példa arra, hogyan működik ez a szabály.

A növekvő kód valójában növekvő probléma. A nagyobb kód mindig nehezebb karbantartást jelent. A hibák keresése mindig könnyebb, ha a kód kisebb (ahogyan a mechanikai törés megtalálása is egyszerűbb, ha a gépezet egyszerűbb és kisebb).

Ráadásul, ha a létrehozandó kód várhatóan nagyon nagy lesz (a forráskód sorok teljes száma hasznos, de nem túl pontos mérőszámként szolgálhat a kód méretének meghatározására), előfordulhat, hogy azt sok részre kell osztani (vagy inkább arra kényszerülünk), amelyeket párhuzamosan néhány, egy tucat, több tucat, vagy akár több száz egyéni fejlesztő valósít meg.

Természetesen nem lehet egyetlen nagy forrásfájlt használni, amelyet minden programozó egyszerre szerkeszt. Ez biztosan látványos katasztrófához vezetne.

</div>

<div class="small-12 large-6 columns">

Ha azt szeretnéd, hogy egy ilyen szoftverprojekt sikeresen befejeződjön, akkor rendelkezned kell az ehhez szükséges eszközökkel:

<ul>
<li>oszd el az összes feladatot a fejlesztők között;</li>
<li>a létrehozott részeket egyesítsd egyetlen működő egésszé.</li>
</ul>

Például egy bizonyos projekt két fő részre osztható:

<ul>
    <li>a felhasználói felület (az a rész, amely widgetek és grafikus képernyő segítségével kommunikál a felhasználóval)</li>
    <li>a logika (az adatokat feldolgozó és eredményeket produkáló rész)</li>
</ul>

Minden ilyen rész (valószínűleg) kisebb részekre osztható, és így tovább. Az ilyen folyamatot gyakran a projekt <strong>részekre bontásának</strong> nevezik.

Ha például felkérnének, hogy szervezz meg egy esküvőt, nem csinálnál mindent egyedül - keresnél néhány szakembert, és elosztanád a részfeladatokat közöttük.

Hogyan lehet egy szoftvert különálló, de együttműködő részekre bontani? Ez a kérdés. A válasz a <strong>modulok</strong>

</div>

</div>
</div>

<studyMode>true</studyMode>
<labMode>false</labMode>

</problem>
