<problem chapter='3' section='1' slide='1' problem='1' title='Objektumorientált programozás'>

<!--
Update history:
2020-09-30	Grzegorz (review, PEP-8 compliance check, update)
2021-07-05	Grzegorz (corrections)
-->

<div class="container">
<div class="row">

<div class="small-12 large-6 columns">

    <h1>Az objektumorientált megközelítés alapfogalmai</h1>

Lépjünk ki egy kicsit a számítógépes programozás és általában a számítógépek világából, beszéljünk az objektumprogramozás kérdéseirõl!

Az eddig használt programok és technikák szinte mindegyike a procedurális programozási stílushoz tartozott. Igaz, használtunk korábban néhány beépített objektumot, de amikor ezekre hivatkoztunk, csak az abszolút minimumot említettük meg az objektumokkal kapcsolatban.

Az informatikában uralkodó szoftverfejlesztési megközelítés évtizedekig a procedurális programozási stílus volt, és még ma is elõszeretettel alkalmazzák. Sõt, a jövõben sem fog eltûnni, mivel nagyon jól mûködik bizonyos típusú projekteknél (általában nem nagyon összetett és nem nagy projekteknél, de ez alól azért rengeteg kivétel van).

Az objektumos megközelítés meglehetõsen fiatal (sokkal fiatalabb, mint a procedurális megközelítés), különösen akkor hasznos, ha nagy és összetett projekteknél alkalmazzák, amelyeket viszonylag nagy, több fejlesztõbõl álló csapatok végeznek.

A projekt struktúrájának ilyen jellegû megértése számos fontos feladatot megkönnyít, például a projekt kis, független részekre való felosztását és a különbözõ projektelemek független fejlesztését.

<strong>A Python egy univerzális eszköz mind az objektum-, mind a procedurális programozáshoz</strong>. Mindkét megközelítéssel sikeresen használható.

</div>

<div class="small-12 large-6 columns">

Rengeteg hasznos alkalmazást készíthetünk akkor is, ha semmit sem tudunk az osztályokról és objektumokról, de szem elõtt kell tartanunk, hogy egyes problémák (ilyen pl. a grafikus felhasználói felület kezelése) megkövetelik az objektumorientált megközelítést.

Szerencsére az objektumprogramozás viszonylag egyszerû.

<center><img src="/uploads/media/default/0001/01/a5f01e4d5011f349a3d53504b67d450a2e42f548.jpeg" alt="The concept of object-oriented programming" width="65%"></center>

</div>

</div>
</div>

<studyMode>true</studyMode>
<labMode>false</labMode>

</problem>
