<problem chapter='3' section='5' slide='1' problem='20' title='OOP alapok: MRO'>

<!--
Update history:
2020-10-01 Slawek (content created)
2020-11-16 Grzegorz (file created, proofed by Will)
2020-11-17 Grzegorz (proofed by Will, updated)
-->

<code>class Top:
    def m_top(self):
        print("top")

class Middle(Top):
    def m_middle(self):
        print("middle")

class Bottom(Middle):
    def m_bottom(self):
        print("bottom")

object = Bottom()
object.m_bottom()
object.m_middle()
object.m_top()

</code>

<h1>Mi az a Metódus Meghatározó Sorrend (Method Resolution Order - MRO), és miért nem minden öröklésnek van értelme?</h1>

Az MRO általánosságban egy olyan módszer (nevezhetjük <strong>stratégiának</strong> is), amellyel egy adott programozási nyelv egy osztály hierarchiájának felső részét végigpásztázza, hogy megtalálja az éppen szükséges metódust. Érdemes hangsúlyozni, hogy a különböző nyelvek kissé (vagy akár teljesen) eltérő MRO-kat használnak. A Python azonban ebből a szempontból különleges „teremtmény”, és a szokásai kissé sajátosak.

Megmutatjuk, hogyan működik a Python MRO két sajátos esetben, amelyek egyértelmű példái azoknak a problémáknak, amelyek akkor jelentkezhetnek, ha túlságosan meggondolatlanul használjuk a többszörös öröklést. Kezdjük egy olyan kódrészlettel, amely kezdetben egyszerűnek tűnhet. Nézd meg, mit készítettünk neked a szerkesztőben!

Biztosak vagyunk benne, hogy ha elemzed a részletet, nem fogsz benne semmilyen rendellenességet felfedezni. Igen, tökéletesen igazad van - világosnak és egyszerűnek tűnik, és nem ad okot aggodalomra. Ha lefuttatod a kódot, a következő, várható kimenetet fogja produkálni:

<codep>bottom
middle
top</codep>
<p style="text-align: right;"><font size="-2"><b>kimenet</b></font>

Eddig semmi meglepetés. Változtassuk meg egy kicsit a kódot! Nézzük meg:

<codep class="syntax-color copy line-numbers">class Top:
    def m_top(self):
        print("top")

class Middle(Top):
    def m_middle(self):
        print("middle")

class Bottom(Middle, Top):
    def m_bottom(self):
        print("bottom")

object = Bottom()
object.m_bottom()
object.m_middle()
object.m_top()
</codep>

Látod a különbséget? Ebben a sorban van elrejtve:

<codep class="syntax-color">class Bottom(Middle, Top):
</codep>

Ezen az egzotikus módon egy nagyon egyszerű, egyértelmű öröklődési útvonallal rendelkező kódot egy rejtélyes többszörös öröklődési rejtéllyé változtattunk. "Érvényes ez?" - kérdezheted. Igen, érvényes. "Hogyan lehetséges ez?" - kérdezheted most, és reméljük, hogy valóban szükségét érzed, hogy feltedd ezt a kérdést.

Amint látható, a két szuperosztály zárójelek közötti sorrendje megfelel a kód szerkezetének: a <codel>Middle</codel> osztály megelőzi a <codel>Top</codel> osztályt, ahogyan a valódi öröklési útvonalban is.

Furcsasága ellenére a minta helyes és az elvárásoknak megfelelően működik, de le kell szögezni, hogy ez nem hoz semmilyen új funkciót vagy többletjelentést.

Módosítsuk a kódot még egyszer - most felcseréljük mindkét szuperosztály nevét a <codel>Bottom</codel> osztály definíciójában. Így néz ki most a kódunk:

<codep class="syntax-color line-numbers copy">class Top:
    def m_top(self):
        print("top")

class Middle(Top):
    def m_middle(self):
        print("middle")

class Bottom(Top, Middle):
    def m_bottom(self):
        print("bottom")

object = Bottom()
object.m_bottom()
object.m_middle()
object.m_top()
</codep>

A kérdésednek elébe menve azt mondjuk, hogy ez a módosítás bizony elrontotta a kódot, és az nem fog többé lefutni. Milyen kár. A sorrend, amit megpróbáltunk kikényszeríteni (Top, Middle), nem kompatibilis az öröklési útvonallal, ami a kód szerkezetéből adódik. A Python nem fogja szeretni. Ezt fogjuk látni:

<codep>TypeError: Cannot create a consistent method resolution order (MRO) for bases Top, Middle</codep>
<p style="text-align: right;"><font size="-2"><b>kimenet</b></font>

Úgy gondoljuk, hogy az üzenet önmagáért beszél. A Python MRO-ját nem lehet átalakítani vagy megszegni, nem csak azért, mert a Python így működik, hanem azért is, mert ez egy olyan szabály, amelyet be kell tartani.

<studyMode>false</studyMode>
<labMode>false</labMode>

</problem>
