<problem chapter='4' section='3' slide='1' problem='1' title='Igazi fájlok kezelése'>

<!--
Update history:
2020-10-07 Grzegorz (review, PEP-8 compliance check)
2021-07-07 Grzegorz (code corrections - important!)
-->

<code>
# Opening tzop.txt in read mode, returning it as a file object:
stream = open("tzop.txt", "rt", encoding = "utf-8")

# Printing the contents of the file:
print(stream.read()) 

</code>

<h1>Szövegfájlok feldolgozása</h1>

Ebben a leckében egy közönséges szöveges fájlt fogunk elkészíteni egyszerű, rövid tartalommal.

Megmutatunk néhány alapvető technikát, amelyet a <strong>fájl tartalmának olvasásához</strong> használhatsz, ha fel akarod dolgozni.

A feldolgozás nagyon egyszerű lesz - a fájl tartalmát a konzolra fogjuk másolni, és megszámoljuk a program által beolvasott karaktereket.

De ne feledd - a szöveges fájlról alkotott képünk nagyon szigorú. A mi értelmezésünkben ez egy sima szöveges fájl, ami csak szöveget tartalmazhat, minden további díszítés (formázás, különböző betűtípusok, stb.) nélkül.

Ezért nem szabad ezt a fájlt valamelyik fejlett szövegszerkesztővel, például MS Word, LibreOffice Writer vagy hasonló programmal létrehozni. Használd az operációs rendszer bépített szerkesztőit: Notepad, vim, gedit, stb.

Ha a szövegfájlok olyan karaktereket - például ékezetes betűket - tartalmaznak, amelyek nem tartoznak a szabványos ASCII-karakterkészletbe, akkor további lépésre lehet szükség. Az <codel>open()</codel> függvény meghívása megkövetelhet egy olyan argumentumot, amely egy adott szövegkódolást jelöl.

Például, ha olyan Unix/Linux operációs rendszert használsz, amely úgy van konfigurálva, hogy az UTF-8 szabványt használja az egész rendszerre kiterjedő beállításként, az <codel>open()</codel> függvény a következőképpen nézhet ki:

<codep class="syntax-color">stream = open('file.txt', 'rt', encoding='utf-8')
</codep>

ahol az encoding argumentumot olyan értékre kell állítani, amely a megfelelő szövegkódolást (itt például UTF-8) jelöli.

Nézd meg az operációs rendszer dokumentációját, hogy megtaláld a rendszer-környezetnek megfelelő kódolási nevet.

<strong><span class="label" style="background-color:orange;">Megjegyzés</span></strong>

Ebben a szakaszban, a fájlfeldolgozási feladatokhoz előre feltöltött fájlokat fogunk használni (pl.: <font face="Courier New">tzop.txt</font>, vagy <font face="Courier New">text.txt</font> fájlokat), amelyekkel Te is dolgozhatsz. Ha a saját fájljaiddal szeretnél a saját gépeden dolgozni, tedd azt, és használd az IDLE-t (vagy bármilyen más IDE-t, amelyet szeretsz) a saját tesztjeid elvégzéséhez.

<studyMode>false</studyMode>
<labMode>false</labMode>

</problem>
